〔鳥のさえずり〕
〔電車の警笛〕
あっ…　おっ！
よっ
(危なーい ハハハ じゃあな)
(ふざけんなよ)
もう散らかしちゃ駄目よ
ただいま
お帰り
おじいちゃん
おばあちゃん まだ？
今 何時？
ちょうど 品川駅に
着いたころじゃないかしら
何だよ みのむし
〔階段を駆け下りる音〕
ママ！
何で ぼくの勉強机
勇の部屋に入れちゃうんだよ
しょうがないでしょ
あんたの部屋には
おじいちゃんたちが
お泊まりになるんだから
え！ うちに泊まるの？
ホテルに泊まりゃ
いいじゃないか
そんな言い方
するもんじゃないの
おじいちゃんや
おばあちゃんは
孫のあんたたちと
２日でも３日でも
過ごしたいのよ
じゃあ ぼく どこで
勉強すりゃいいんだ
勇の部屋で
すればいいでしょ
できないよ
あんなうるさいやつと
一緒じゃ
何言ってるの 勉強なんか
ろくにしないくせに
あ そう
じゃ 勉強しなくたって
いいんだね
赤点 取っても
いいんですね
ラッキー
こら！
はぁー
よいしょ
こんにちは
あら お義姉さん
昌次から電話あった？
いいえ まだ
(変ね)
新幹線 遅れさえしなければ
とっくに
品川に降りてるころよ
お父さんたち
そうね
ああ 疲れた
歩いてらしたの？
そうよ
年取ったら大変ね
このうちは
坂道 上がったり下りたり
今のうちは
まだ いいけどさ
お義姉さん
今夜 すき焼きにしたけど
いいかしら
ああ 上等よ
２人とも お肉大好きだし
はい これ
いつもの よもぎ餅
どうも すみません
ねえ　昌次さんが
自分で言い出したの？
お義父さんたち
迎えに行くって
私
たまには
親孝行の真似事ぐらい
しなさいって言ったのよ
いっつも心配ばかり
かけてるんだから
フフフ…
〔電話のベル〕
昌次かな
はい 平山です
あ 昌次
どうした お父さんたち
見つからない？
(だって とっくに
着いてるでしょ 新幹線)
ちょっと 今 あんた
どこにいるの？
東京駅？
バカね お父さんたち
品川駅に降りるのよ
私 そう言ったじゃない
何聞いてるの
相変わらず ぼんやりね
あれ？ そうだっけ
あぁ 電話くれた時
俺 忙しかったからな
あー どうするかな
じゃあ 俺
今から 品川に行くわ
そうして
なるべく 早く行くのよ
私が お母さんの携帯に
そこで待ってなさいって
言うから
何分ぐらいで行ける？
電車だと 10分か
15分ぐらいだけど
車だからな
30分くらい
かかるかもしれないよ
はい なるべく
早く行きますよ
はぁー
全く 役に立たないんだから
あの子は
小さい時から こうなのよ
兄さん 聞いてた？
うん
やっぱり 私が
迎えに行けばよかった
〔外国語の構内アナウンス〕
〔携帯電話の着信音〕
おい！
電話 鳴っとるど
もしもし
あ 滋子
今 品川駅におるんじゃけど
昌次 見つからんのいね
うん
ああ そう
しょうがない子じゃね
昌次 間違うて
東京駅で待っとったらしい
今こっちに向こうとるけ
待っとけって
滋子が言うんじゃけど
そんなん 待てるか
わしらで行こう
タクシーに
乗りゃあえんじゃ
もしもし
お父さん 待ち切れんけ
先行くてえね
昌次に そう言うといて
大丈夫なの？
タクシー乗り場 分かるの？
誰でもいいから
通りすがりの人に
尋ねて聞きんさい
家の近くに来たら
もう１回 この携帯に
電話するんよ　いいわね
じゃあ 気いつけて
待ち切れないから
タクシーで来るって
お父さんらしいわ
せっかちで
誰が似たんだろう
お前じゃないか
あ そうか
文子さん 買い物は？
もういいの？
ええ
今夜は 何にするんだい
すき焼きだって
いいわね それで
いいだろ
それとも ほかに
お刺し身でも
いらんだろう
どうだい？
たくさんよ お肉だけで
〔ドアの開く音〕
先生 患者さんです
うん
あ そうだ
昌次に電話しなくちゃ
品川に来なくてもいいって
ああ 面倒くさい
今 渡ったのが
多摩川の鉄橋ですね
もう少し行くと
“つくし野”っちゅう
交差点があるから
そこを左に曲がって
しばらく行くと…
ナビに入れたから
大丈夫だよ おばあちゃん
⟨ナビゲーション⟩
およそ700メートル先
つくし野を左方向です
〔カラスの鳴き声〕
〔電車の警笛〕
湯沢さんの採血データ
“至急”にしといて
はい
田村さんのおばあちゃん
あした 往診なさいますか？
うん 行かないと心配だな
ご苦労さま
お疲れさまです
〔ドアの開く音〕
〔ドアの閉まる音〕
(おい 暗いじゃないか)
(あ ごめんなさい)
お父さん お母さん
いらっしゃい
まあ あんた元気そうで
新幹線 混んだ？
いや そねえでもなかった
(そう)
実 勇 何してんの
おいで
ほら
はい
おじいさん おばあさん
こんにちは
大きゅうなったの
実は もう中学生です
それか
勇ちゃんは なんぼ？
９歳です
こら
〔笑い声〕
ほら お土産
あなたの好きな
サヨリの干物と
これ お味噌ですって
後藤さんの
おばさんの手作り
わざわざ
持ってきてくれたんよ
あんたに あげてくれ言うて
うちのが大好きなのよ
このサヨリ
お酒が おいしいんだって
いい匂い
お父さん
酒の方は どうですか？
お前に言われてから
一滴も口にしとらん
そのせいだな 顔色がいい
もう一生分
飲んじゃったんだからね
お父さん
うるさい
〔笑い声〕
はい お弁当
おじいちゃんと
おばあちゃんに
行ってまいりますと
挨拶しなさい
なんじゃ どっか行くんか？
これから 塾なんです
弁当 持ってか？
塾で食べるんです
まあ　夜も お勉強
大変じゃね 東京の子は
勉強してるんだか どうだか
さ 行きなさい
行ってきます
ん
行っといで
ご苦労さま
〔けたたましいエンジン音〕
〔クラクション〕
実 おじいちゃん
おばあちゃん 来たか？
とっくに来てるよ
俺の悪口 言ってただろ
みんなで
言ってた言ってた
あー
どこ行くんだ 塾か？
送ってやろうか
やだよ こんなボロ車
お前…
フィアットの
チンクエチェントに向かって
ボロ車とは何だよ え？
ボロはボロだよ
おい
ったく
〔ドアの開く音〕
(こんにちは)
昌次さんよ
オッス
もう
ごめんごめん
無事 着いた？
あんたが 私たちの役に
立ったためしがないわね
いっつも混乱の
種ばかりまいて
謝ったじゃないか
お義父さんとお義母さん
２階よ
顔 見せておいで
こんにちはって
〔足音〕
まあ
どうやって来たの？
品川駅から
タクシーだよ
お前が間違って
東京駅なんか行ったから
新幹線 品川に止まるなんて
忘れてたんだよ
タクシー
高くついたんだろ
俺 送ろうと思って
愛車のフィアット出したのに
(まだ あの車
乗ってんのか)
だいぶ ガタがきたけどね
この間 仕事場の前に
置いといたら
“不法投棄禁止”って紙
貼られちゃったよ
ゴミ扱いだよ
イタリアの名車を
昌次
あんた 毎日
ちゃんと食べとるの？
食べてるよ
今朝 何時に出たの？
10時のフェリー
あんたの友だちの
健ちゃんに会うたいね
フェリーの上で
へー
何してるんだ あいつ
トラックの運転手じゃ
富岡運輸
父さんの友だちが
やっとる会社
日焼けして
こねえに太い腕して
はあ 子どもが
２人おるんてえね
高校の同級生と
結婚したんだよ あいつ
両方とも不良でさ
手焼いたんだ 担任は
へー あいつが
トラックの運転手ね
ヘヘヘ…
友だちの悪口を
言える立場か
まず 自分が自立した生活が
できるようになってから
人のことは言え
今 どねな仕事を
しとるんか？
まあ 何とか食ってるよ
(皆さん ご飯よ)
その話は 後でするとして
下に行こうか
ああ いいよ 俺やるよ
下に下りてろよ
よいしょ
おじちゃん！
おう いたのか
うわー 危ない危ない
危ねーな おい
(やーい 昌次
破れしょうじ)
(何だと この野郎)
〔じゃれ合う声〕
お肉 おいしかったわね
軟らかくて
高かったでしょう
ちょっと 張り込んだのよ
取り皿 この棚でいいのね
すみません
お母さん
お高ちゃん どうしてる
ああ お高さん
あの人も不幸な人いね
旦那さんと死に別れて
去年の春じゃったか
子ども連れて 愛媛の方に
片づいたんじゃが
なんか あんまり
ええ具合には
いっとらんらしいよ
そう
ほら 何て言ったっけ？
お父さんと よく
釣りに行ってた町役場の人
三橋さん
うん
亡くなられた
はあ だいぶになるの
そうじゃね
お前 覚えとらんか
服部さん
ああ お父さんの親友の
同窓生
東京で 高校の先生
やっとったんじゃが
去年 亡くなってのう
そうそう
ええ機会じゃけ
東京におるうちに
お悔やみに行こうと
思うとるんじゃ
どこです？
板橋区のどこじゃったか
沼田君が近くにおるけ
案内してもらおうと思うとる
沼田さんて
造船会社にいた
息子が 何やらいう会社の
部長さんで
えろう羽振りが ええらしい
沼田さん 奥さんは？
死んだ
２年か３年前
気の毒ね
奥さんに先立たれるなんて
お母さんを大事にするのよ
大丈夫　こん人は
しばいても死にゃあせん
あんなこと言って
死ぬのは わしが先
はあ それが幸せ
やめなさいよ
〔笑い声〕
片づいたの？
ええ
ご苦労さま
おいしかったよ お肉
ごちそうさま
いいえ
お父さん お母さん
あしたは ゆっくり休むのよ
あさっては日曜日だから
ま どっか案内するよ
そう　じゃ 私そろそろ
はあ 帰るんかね
ええ
昌次 あんたどうするの？
送ってってやるよ
俺の外車で
イタリアのポンコツ車？
じゃ 駅まででいいよ
お父さん いずれまた
うん
庫造君に よろしゅうの
はいはい
勇 勉強しろよ
俺みたいに いつまでも両親に
心配かけたくなかったらな
うん
よく言うよ この子は
バイバイ
(スイッチ 分かるか？)
(はい ここ)
(ああ　やれやれ)
ああ えらい
長い１日じゃったの
じゃが 子どもらも
みんな来てくれて
昌次まで来るとは
思わんかった
久しぶりに
家族が そろうたし
連れてきてもろうて
よかった
うん
ここは 東京の
どの辺じゃろうね
西の端の方じゃ
そうじゃろうね
タクシー代
１万円近う払うて
たまげた
今どき都心で
開業しよう思うたら
大変な金がかかるんじゃ
これで よしとせにゃ
〔ノック〕
(よろしいですか？)
はい
これ 今朝 届きました
お着物
何かあるといけん思うてね
送らせたの
そんなものいらん
言うたのに
荷物ばっかり増やして
じゃあ お休みなさい
お休み
お休みなさい
はい お休み
じゃ ぼく
ママのベッドで寝るね
うん
やった
〔ドアの閉まる音〕
〔携帯電話の着信音〕
もしもし 平山です
ああ ユキちゃん
無事に着いたんよ
子どもらと おいしい
すき焼き食べてね
えらい楽しかった
お母ちゃんに
くれぐれも よろしゅうね
ああ　そうそう
うちのワンちゃん 元気？
散歩に行ってくれた
どうも ありがとう
おじいちゃん？
着替えしとんさるよ
腰曲げて
はあはあ 分かりました
お休み
隣のユキちゃんから
うん
かわいい子じゃね
ああ
おはようございます
(はーい)
おはよう
10時に 宮田さん
いらっしゃるから
パーマ液 トリートメント
ありで用意しといて
はーい 分かりました
お義父さんと お義母さん
いつまでいるんだい 東京
４～５日は いるでしょう
挨拶に行かなくて
いいかね 俺
いいわよ　どっちみち
うちにも来るんだし
おはようございます
おはよう
泊まるのか ここに
いいでしょ
お義母さんは
いい人なんだけど
お義父さんは
ちょっと苦手だな
どうして？
学校の先生だったんだろ
理屈っぽいんだよ 話が
面倒くさいんだよ
もう おじいちゃんよ
やめなさいよ
そんなに からしつけて
バカになるわよ
もうバカになってるよ
でも…
２階の部屋 狭いぞ
(いいわよ)
娘のうちにも泊まったって
自慢したいんだから
田舎に帰って
そういうもんか
今日あたり
どうしてるんだ？ お二人は
兄さんが
どこか連れて行くって
日曜日だから
じゃあ 俺はいいか
(うん)
きたー！
〔口笛〕
パパ どこ行くの？
おじいちゃんたちと
お台場から
レインボーブリッジ回って
横浜の港が こんなに
変わったっていうのを
見てもらって
中華街で
昼飯というとこかな
いいなあ
お土産買ってきて
中華饅頭
行ってきます
頑張って
我が家のヒーロー 実
みのむし！
アキ！
勇 うちにいる？
パパとドライブ
なんね？
パパがね
｢支度できましたか？｣って
ああ ええで
お待ちどおさん
｢じゃあ 行きましょう｣って
はい
言ってきた
そうか
〔電話のベル〕
ちゃんと言えたか？
｢じゃあ 行きましょう｣
って言った
ん
平山医院です
ああ 吉沢さん
いかがです 息子さん
まだ食欲が出ない
熱はどうです？
あの薬で下がるはずだが
ええ？ ９度８分
(すぐ 伺います)
(いや そんなことは
言っておられません)
(じゃ 後ほど)
ママ 吉沢さんの息子
あまりよくないんだよ
(あら)
お父さん
ちょっと心配な患者がいて
急に往診に
行かなきゃいけないんだ
それか
せっかくドライブに
出かけようとしてたんだけど
いや そねなこと仕方ない
ちょっと診察室へ
大変じゃね お医者さんは
こねえなん
しょっちゅうあるの？
しょっちゅうって
わけじゃないけど
旅行に行く時やら
どねする？
外国やらに
そういう時は
地域の先生同士が
ネットワークを作っていて
協力し合うんです
何かあると すぐに
訴えられるっていうけえね
今のお医者さんは
そうなんですよ
勇 来週の日曜日
行くからな
お父さん
じゃあ 行ってきます
ああ
パパ 車のキー
ちょっと
遅くなるかもしれない
私が代わりに行きましょうか
お義父さんたち連れて
留守にするのは まずいよ
何かあったら困るから
そう
行ってらっしゃい
ねえ やめたの？
ドライブ
うん しょうがないわ
患者さんの容態が
悪いんだって
じゃあ ほかのお医者さんに
行けばいいじゃないか
何よ えらそうな口利いて
２階に行ってなさい
どうも せっかくのところ
あいにく
いいよ
忙しいのは結構だ
ご苦労さんじゃな
(ママ)
本当に行かないの？
ああ つまんねえ
また 今度な
ね
勇！
どうも すみません
〔物が落ちる音〕
こら！
おじいちゃんと
おばあちゃんの前で
何ですか
今度 行けば
いいじゃないの
今度今度って
行ったことないじゃないか
いつだって
行きゃしないじゃないか
分からない子ね
吉沢さんの坊やは
あんたと同い年よ
もし あんたが高い熱出して
ほっとかれたら
どんな気持ちが
すると思うの
平気だね
バカ！
(勇ちゃん)
おいで
おばあちゃんと
表に行こうや
ごめんなさい
この子 本当に強情で
さあ 行こう
おばあちゃんが 欲しいもん
何でも買うてあげる
はい
勇
おばあちゃんの
おっしゃること聞きなさい
さあ
さあ 行こう
勇 いい子にしてるのよ
⟨とみこ⟩行ってきます
⟨文子⟩お願いします
〔ドアの閉まる音〕
勇ちゃんは
大きゅうなったら
何になるの？
お父さんの後継いで
お医者さんになる？
ぼく 勉強できないから
勉強できないって
あんた まだ
小学生じゃろうがね
勇ちゃんのお父さんもね
勉強できんかったんよ
それが一所懸命 勉強して
ようやく 医学部に
入れたんじゃけ
勇ちゃんも勉強すれば
大丈夫
無理だよ
こねに小さいうちに
諦めてしもうて
ありがとうございました
お帰りなさい
さっき
電話かかってきたわよ
どっから？
麒麟堂さん
お祭りの寄付の件だって
ああ いいんだ
片づいたんだ
よく降りますね
新しいタオル 出しといて
はい
お昼は うどんよ
お義父さんたち
食べたのか？
まだよ
何してたんだ 午前中
ずっと２階にいたわよ
へえー　何にもしないでか
これ草団子
ねえ　あしたは
雨上がるらしいから
どっか連れてってくれない
お父さんたち
あしたか
集金があるんだよ
東京に来て まだどこへも
行ってないんだもん
うん
この雨ん中 あの狭い部屋に
１日中いたのか
そうよ
やめなさいよ 手でつかむの
よーし
じゃ ちょっと
ご機嫌伺いに行ってくるか
おっと
縫い物ですか？
ああ お帰りなさい
アハハハ…
これ おやつです
ごちそうさま
〔テレビの音声〕
何 縫ってるんです？
浴衣　滋子に頼まれて
何だ お義母さんに
やらせてるんですか
お祭りで踊るんですよ
下手な踊りを　ハハハハ…
どうも すみません
いいえ
お義父さん 退屈ですね
ああ
〔テレビを消す〕
天気がよければ どっかに
ご案内するんですけども
この雨じゃね
そうだ
温泉 行きましょうよ 温泉
温泉？
最近 駅前にできたんですよ
上原温泉
1200メートル掘ったら
温かいお湯が出てきて
なかなかなんですよ
サウナもあるし
ジャグジーもあるし
それに タイ式マッサージ
これがいいんだ
天国ですよ　ハハハハ…
行きましょうよ
タオルなんか向こうで
貸してくれますから
お父さん 行っといで
うん ああ…
うん
財布は ぼくが持ってます
お義母さん 行ってきます
お世話さま
〔階段を下りる音〕
あら お父さん
どこ行くの？
天国へ行ってくる
どこの天国
温泉だよ 駅前の
あら 嫌だ
あの泥みたいなお湯が
天国なの？
そうそう
温泉で飯食ってくる
ラーメンか何か
そりゃいいけど お父さんに
お酒飲ましちゃ駄目よ
分かってるよ
あんたもね　痛風
また出たって知らないよ
はいはい
行ってらっしゃい
〔ドアの閉まる音〕
そうだ
〔囃子〕
〔拍手〕
〔携帯電話のバイブ音〕
俺だよ
今 何してるって？
公演中の舞台裏でね
次の転換に備えて
待機してるところだよ
用事があったら
早く言ってくれよ
あした？
そうだな　今夜
建て込みの応援に行くから
下手すりゃ
徹夜かもしれないけど
昼間は一応 暇だよ
あら よかった
お願いがあるんだけど
お父さんとお母さん
まだ東京
どっこも見てないのよ
あしたは天気も
いいらしいから
あんた 都合つけて
どっか案内して
やってほしいの 悪いけど
え！ 俺が？
嫌だなあ
お袋一人ならいいけど
親父がいるんだろ
親父だって俺の顔なんて
あんまり
見たくないんじゃないか
⟨滋子の声⟩何 言ってんの
親子じゃないの
今 お父さんが
一番気になってんのは
あんたのことなのよ
そうよ
お父さんと話しする
いい機会なんだから
そう？ 行ってくれる？
お父さんに
奢ってもらいなさいよ
うなぎかなんか
あ そう？
じゃあ 仕事一段落したら
もう１回電話ちょうだい
細かいこと
打ち合わせるから
分かったよ　はい
あ～
⟨アナウンス⟩ただ今から
15分間の休憩でございます
⟨バスガイド⟩
左をご覧ください
桜田濠でございます
お濠の松と石垣の景観は
皇居の中でも
最も美しい風景の一つとして
知られております
バスは秋葉原へと
入ってまいりました
戦後の闇市より
発展をいたしまして
高度経済成長による
家電ブームにより
日本を代表する
電気街となりました
また近年は
アニメ文化の聖地として
脚光を浴びておりまして
世界中から たくさんの
観光の方が訪れています
あちらに
見えてまいりましたのが
東京スカイツリーです
2012年５月に
開業いたしました
世界一の自立式電波塔で
武蔵の国にちなんで
高さは634メートルに
なっております
場所は どこですか？
あー 池袋芸術劇場大ホール
はい 分かりました
えーと ぼく３日だけなら
応援に行けますから
はい　えっと 村田君に
よろしく言っといてください
安心して けが治せって
８時か９時には行けますから
はい じゃ そこでまた
はい
〔にぎわう声〕
まだ来ないの？
注文したもの
さっき
催促したんじゃけどね
いいうなぎ屋は
できるまでに 時間
かかるっていうからな
ん
本当に やめたの？
よく やめられたな
あんなに飲んでたのに
うめえ
昌次は今 何しとる？
何をしてるって
うな重が来るのを
待ってるんだけど
真面目に答えんさい
真面目に答えてますよ
お父さんは あんたが
何で暮らしを立てとるか
聞きたいんじゃろ
手紙でも書いただろう
舞台美術
それは どねな仕事か
ほら 芝居の舞台には
建物が建ってたり
背景が描いてあったり
するだろう
ああいうものを作る仕事
歌舞伎もやるけど
うんとモダンな…
たとえば パイプだけの
抽象的な舞台もやるし
いろいろだよ
大きな劇場
小さなミニシアター
それで 食うていけるんか
お前は
何とか食べてますよ
その仕事の見通しは
どねえか？
５年先 10年先
そういうことは
あんまり考えたことないんだ
そんなら 行き当たり
ばったりの生き方か
そうじゃなくて
今 いい仕事をして
勉強しておくことが
大事なんだよ
５年先のことなんか
分からないよ
演劇の世界だって
この国のことだって
お前の口から
この国のことやら
聞きとうない
要するに楽をして
生きたいんじゃろ
楽になんか
生きさせてくれるもんか
この世の中は
もうやめようよ この話は
不毛だよ
あがってまーす
すみません お待たせして
来た来た
うな重 竹でございます
肝吸いは
後で お持ちいたします
お待たせいたしました
うわー うまそう
昌ちゃん まだ話
終わってないじゃろ
お父さんは あんたのことが
心配なんじゃけ
分かったよ
とにかく うなぎ食おうよ
俺 腹減ってるんだよ
〔携帯電話のバイブ音〕
また あいつか
うるせえな
あ もしもし
あー すみません
わしの話を聞こうともせん
そねなことないね
あねな顔しとるけど
お父さんの気持ちは
よーく分かっとるはずよ
さあ 食べましょう
わしの半分 あいつにやれ
あの子の顔見とったら
食欲も のうなったんかいね
ああ のうなった
遅いな
もう帰ってくるわよ
ねえ
お父さんたち いつまで
東京にいるのかしら
うむ
何とも言ってないかい
同窓生の
服部さんって言ったっけ？
その人のお悔やみに行く
って言ってたけど
それを
いつにするかだわねえ
板橋とか何とか
言ってたな
うん
(ねえ 兄さん)
ん？
私 考えたんだけど
ちょいと お金
出してくれない？
何だい
私も出すのよ
３万円で いいかな？
やっぱり
５万円は いるわね
どうするんだい
うちのお客さんで
横浜のホテルの
支配人の奥さんがいるのよ
うんと安く
泊めてもらえるの
どう？ 豪華ホテル
うむ
兄さんだって忙しいし
私も ここんとこ
講習会だの お祭りだので
手があかないのよ
そうかって
昌次じゃ 頼りないし
どう？
いいかもしれないな
私だって たまには
行きたいわよ ホテル
行ってもらうか
喜ぶわよ
お父さんとお母さん
どっか行くにも すぐに
２万や３万かかるからな
そうよ　結局ホテルの方が
安上がりよ
静かな部屋で
２人で ゆったりして
あー 何だか
羨ましくなってきちゃった
ねえ ちょっと
はいはい
何だい
今 兄さんと
話してたんだけど
お父さんとお母さん
ホテルに
泊めてあげようと思うの
ほら 堀川さんのご主人の
そりゃ いいや
いや 私も
気になってたんですよ
どうも忙しくて
どこにも
ご案内できなかったし
だからさ どう？
少し お金かかるけど…
賛成だな
お義兄さん
それがいいですよ
そうか
じゃあ そうするか
うちにいたって 面白くも
おかしくもないもんね
そうだよ　ホテルはいいや
ごたごたした東京の街を
見て歩くより
ホテルの部屋でもって
ゆっくりテレビでも
見て過ごした方が
よっぽど いいよ
天国ですよ
少し お金かかるけどね
いいじゃないか
それぐらいの金で
親孝行できるんなら
私なんか 高校ん時
死んじゃったんですからね
親父が
そうか
高校の時 亡くなったの
はい 死にました
孝行したい時分に
親はなしですよ
ハハハハ…
さればとて
墓に布団も着せられずか
そうそう
〔喚声〕
ね お父さん
あすこに寝巻きがあったけ
着替えたら？
寝巻きで飯食いに行っちゃ
いけんのじゃろ
たいぎい
ほんなら どねする？
これから日が暮れるまで
こねして 空でも
眺めとるしかなかろうが
ああ　ええ天気じゃね
お待たせいたしました
マト鯛のポワレでございます
バジリコのソースと
リコッタチーズと
ご一緒に どうぞ
お召し上がりくださいませ
お酒 頼むかね？
いや ええ
どねするんじゃ？
カーテン閉めんと
眠れんでしょうが
そのままでええ
めったに
見られん景色じゃけ
しばらく見とこう
はいはい
覚えとるか？
何を？
広島の東洋座
お前と２人で
映画 見に行ったじゃろうが
まだ結婚する前
あの時の映画が｢第三の男｣
そうでしたかいね？
ウィーンの遊園地の
(観覧車の中での芝居が
印象的じゃった)
ええ台詞を言うんじゃ
オーソン･ウェルズが
〔中国語で
まくし立てる人の声〕
〔漏れ聞こえる中国語〕
こねに立派なベッドじゃ
よう眠れんね お父さん
うん
枕も フワフワじゃし
うん…
はぁー
眠り薬あげようか
いらん
〔ため息〕
〔カモメの鳴き声〕
やっぱり海は ええのう
気持ちが落ち着く
ゆうべ 眠れんかったかね？
母さんは よう寝とったの
私も眠れんかったよ
嘘 言え
いびきかいて
ぐうぐう寝とった
私 いびきやらかくかね
ああ 近ごろ ようかく
ありゃ
まあ 綺麗に掃除してある
寝巻きも
きちんと畳んであるわよ
多分 お年寄りの夫婦ね
言いたくないけど
ひどいわよね
今の若者たちの汚し方
親は何考えてんだろう
〔犬の鳴き声〕
ゴローは
どうしとるかの？
ちゃんと餌 食べとるかの？
ゆうべ ユキちゃんに
電話したら
えらい元気なんて
あの子が見てくれとるけ
大丈夫
ほんまに ええ子じゃの
あの子は
ねえ お父さん
島に帰りたいんじゃ
ないかね？
まあ 子どもらの暮らしも
一応 見届けたけ
後は服部君の
お悔やみに行って
そしたら いのう
そうじゃね　帰りましょう
どねしたか？
なんやら ふらっとして
気分悪いか？
時々あるんよ こねなこと
はあ 大丈夫
本当に大丈夫か
大丈夫
今より ちょっと
明るくしません？
そうね
奥様
一度アップにしてみない
きっと お似合いよ
そうかしら
襟あしが
とっても綺麗だもの
この辺 フワッと
ボリュームつけて
どう？
そうしてみようかしら
そうなさいよ
何？
お義父さんとお義母さん
帰ってきちゃったぞ
ええ？
もう？
今夜は まずいだろ？
まずいわよ
清ちゃん 支度しといて
はい
もうー
あっ 奥さん こんにちは
こんにちは
どうも フフフ…
誰か お客さん？
ええ
年寄りが田舎から
出てきてるんですよ
大変ね
ほんと大変なんですから
〔２人の笑い声〕
それで
ホテル どうだったの？
よかった
広い大きな部屋で
見晴らしがようてね
私たちも
泊まったことないのよ
ごちそう 何が出たの？
ステーキに お魚のグリル
いろいろ
説明してくれるんじゃけど
何のことやら分からずに
ようけ食べたいね
おいしかったの？
そりゃ おいしかった
だったら
何で帰ってきたの
２泊３日の予定で
予約したのよ
何だったら
もう１日くらい
延ばしたっていいって
思ってたのに
一晩で十分じゃ
金 もったいない
(びっくりするくらい
安くしてもらってるって)
(言ったじゃないの)
あのねえ お母さん
今夜 うちで
商店街の飲み会があるの
今 個人商店は大変だから
勉強しなくちゃ
いけないって
持ち回りで
毎月 講習会開いて
その後でお酒になるの
この狭いうちの中で
夜遅くまでかかるのよ
酒好きが多いから
じゃ このうちに
大勢の人が見えるん？
うちが あいにく番なのよ
だから ゆっくりホテルに
泊まってほしかったの
私も そう言っとけば
よかったんだけどね
まさか一晩で帰ってくると
思わなかったから
電話ぐらいしてくれれば
よかったのに
(先生)
(はい)
支度ができましたけど
とにかく 今夜は
うちにいられては困るのよ
ご飯だって作って
あげられないんだし
じゃ ちょっと
どねしよう
うん…
ホテルは
はあ 断ってしもたし
幸一んとこも
突然 行っちゃ
迷惑じゃろうし
わしは こねする
沼田君に連絡して
服部君のうちに
案内してもろうて
線香あげる
奥さんが 家に
おっちゃったらじゃが
今夜は？
沼田君のうちに
泊めてもらう
いつでも来い
言うとったから
息子さんが出世して
大きな家に住んどるらしい
そう
で お前は どねする？
じゃあ 私は
昌次んとこに行きます
知っとるんか
アパートが どこにあるのか
(地図 描いてもろたから)
私ね お父さん
東京来たら あの子の部屋に
行こうと思うとったの
どうせ汚く散らかして
暮らしとるじゃろうけえ
掃除してやったり
洗濯してやったり
前掛けも持ってきとるんよ
夜は どねする？
あの子の部屋に泊まる
大丈夫いね
私の寝るところくらい
あるじゃろ
なんぼ狭い いうても
じゃあ そねするか
今夜は…
２人 バラバラで
とうとう
宿無しになってしもたか
そねなこと言うて
(いらっしゃいませ)
のう 母さん
女の子は嫁にやったら
おしまいじゃの
何で？
滋子は 小さい時は
ほんとに
優しい子じゃったけど
あの子には甘かったけえね
お父さんは
その代わり男の子には
きつうて
きつかったか？
きつかったいね
成績が落ちると
頭ごなしじゃけえね
特に昌次には きつうて
あの子がお父さんの
顔色 見るようになったんは
そのせいよ　かわいそうに
わしのせいか
今夜 一晩
ゆっくり話 聞いてやって
お父さんの気持ちも
伝えるけ
なかなか親の思うようには
いかんもんじゃの
でも うちなんか ええ方よ
それか　ええ方か
そうよ
(風船！
風船が飛んでっちゃう)
〔騒ぎ声〕
お父さん
そろそろ
行った方がええよ
うん
おい 忘れ物
あっ ハハ…
〔鈴の音〕
長い教員生活を通して
服部君には
大変お世話になりました
(勤務評定)
(学力テスト)
(道徳教育反対といった)
(大きな問題に
ぶつかるたびに)
(私は服部君に 相談に
乗ってもらったもんです)
本当に ええ人でした
本来なら
お通夜に駆けつけて
お手伝いしなければ
ならんかったとこですが
腰の具合が悪うて
どうしても
来れんかったことを
申し訳のう思うとります
奥さん
心から
お悔やみ申し上げます
遠いところから
来てくださって
きっと主人も
喜んでおります
ありがとうございました
平山
こっちに来て楽にせんか
仏の前じゃ バカっ話も
できんじゃろ
ああ
どうぞ どうぞ
奥さん 看病は
大変だったそうですね
葬式の時
あなた げっそり痩せてて
大丈夫かと思いましたよ
その後 おかげさまで
持ち直しましたけど
服部君の隣のお写真は？
私の母です
最近 お亡くなりに
なったんですか？
ええ
去年の３月11日に
ええ？
(奥さん 岩手県なんだよ)
(陸前高田)
お母さん 流されたまま
いまだに
見つからないんだそうだ
そうだったんですか
私の父は出征して
南方へ向かう途中
輸送船と一緒に
沈んでしまったので
遺骨も
帰ってきてないんですよ
お母さん 諦め切れなくて
お父さんのお墓
建てなかったそうだよ
(今ごろ 海の底で)
ようやく 一緒に
なれたんじゃないかななんて
思ったりしてるんですよ
〔廃品回収車のアナウンス〕
⟨アナウンス⟩ご家庭で
不要になりました テレビ
エアコン 冷蔵庫
洗濯機 パソコン…
やっときました
ああ 俺
今夜 ちょっと
来てほしいんだけどな
実はな
お袋が来るんだって
さっき電話してきてな
｢今夜 泊まるところが
なくなったから｣
｢ついでに
お前のところに行って｣
｢掃除したり 洗濯してやる｣
って言うんだよ
まあ 久しぶりに
お袋の作った飯でも
食おうかなと
思ってるんだけど
いいチャンスだからさ
会わせたいんだよ
大丈夫だよ
何でって お前
感じいいじゃないか
年寄りは きっと気に入るよ
大丈夫 大丈夫
じゃあ 待ってるから
うん
〔警報機の音〕
はい
うん
おいしいかね？
うちの味噌と
いりこがあれば
ちゃんとした味噌汁が
作れたんじゃけどね
結構 片づいとるじゃないの
お前の部屋
お母さんは
ゴミ箱みたいなとこに
いるんじゃないかと
思うとったよ
成長したんじゃね
お前も
違うんだ
何が
いるんだよ
誰が？
掃除する人がかね？
うーん…
お金払うの？
払わなくていいんだ
ボランティアかね
うん…
まあ そんなもんだ
〔チャイム〕
遅くなったかしら？
上がれよ
これ
この人 紀子っていうんだ
間宮紀子
彼女がね 時々来てくれて
掃除なんかしてくれるんだよ
ま ボランティアみたいな
もんだけどね
ほら 紀　母さんだよ
こんばんは
これから あんたのこと
話そうと思ったら
来ちゃったんだよ
じゃ 早く来過ぎたわけ？
(そうなんだよ)
えーと…
何 話したらいい？
あの たとえば
私の仕事とか
勤め先は本屋さん
２つ先の駅で
アパート暮らし
あ… 九州出身
(お母さんが
小さい時に亡くなって)
(お父さんが田舎で
一人暮らし)
血液型はＯ型
９月生まれの乙女座
スリーサイズは上から…
あ それはいいか
ほかに知りたいことある？
バカじゃねえ この子は
うん…
後は本人に聞いてくれよ
ごちそうさま
紀子さんて お呼びすれば
ええんかね？
はい
私
あの子の母親で
とみこといいます
初めまして
はい
お聞きしとると
息子が 大変お世話に
なっとるようじゃね
どうも ありがとう
こちらこそ
お世話になってます
すみません
驚かせてしまって
あんたって
はい
とっても
感じのええ人ですね
な 言っただろ
年寄りは
きっと気に入るって
やったやった
自分の親つかまえて
年寄りだなんて
そうなんですよ
とっても口が悪いんですよ
昌ちゃんは
今 お茶入れますね
感じいいだろ 俺のお袋
そうね
お父さんも感じいい？
いや 親父は感じ悪い
最悪！
大きな声で
聞こえましたよ
悪口は聞こえるんだ
そうですよ
お茶っ葉は？
〔店に流れる音楽〕
まあ 飲めよ
さっきも言うた通り
やめとるんじゃ
お前 友だち甲斐がないぞ
青春を共にした俺とお前が
10年ぶりに
会うたんじゃないか
そして この次は
いつ会えるのか
分からんのだぞ
医者が何だ
一緒に飲もいや
のう 平山
じゃあ もう１杯だけ
よーし
よし
おい 熱いの
お前 強かったのう 若い時
あれ いつだったか？
小川先生の
叙勲祝いを兼ねて
同窓会やったじゃろうが
ああ 竹村屋でか
あん時 お前
すっかり酔っ払って
小川先生に
しつこく絡んでのう
えらい騒ぎじゃった
昔から飲むといかん
そんなことはない
さあ もう１杯
思いっきりやろう
のう 平山
いや… ほんまに
頼む 飲んでくれや
お前と飲むのは
これが
最後かもしれんのだぞ
なら もう１杯
お～ ぐっといけ
ぐっといけ
しかし
お前んとこは ええの
子どもが みんな
しっかりしとるから
あんたの息子も
出世したんじゃろが
あいつは駄目
女房の機嫌ばかりとって
俺を邪魔にしよる
じゃが 印刷会社の
部長さんじゃろ
何が 部長さんなもんか
まだ 係長じゃ
体裁が悪いんで
俺は人様には
部長さんだと言うとるが
出来損ないの ぼんくらじゃ
遅く生まれた一人っ子で
甘やかしたのが大失敗
それから見ると
お前んとこは
医学博士じゃもんの
満足じゃろ
いや
決して満足はしとらん
またまた
そんな寂しいこと言うないや
お前が満足できにゃ
俺は…
どうしたらええんか
ああ なんか
悲しゅうなってきたな
♪｢瀬戸の花嫁｣
のう 平山
本来なら
うちに泊まってもろうて
夜明かしでやるんじゃが
息子の嫁のバカが
嫌な顔するんじゃ
俺が客 連れてくるとな
あら
すまんの
あ… いや
かよちゃん お酒
やるぞ 今夜は！
大丈夫？
大丈夫 大丈夫
♪愛があるから
大丈夫なの
行こう
♪段々畑…
何だよ もう帰るのか
女将さん お勘定
また今度でいいわよ
部長さん
部長さん？ 本当か お前
おい 沼田君
ごちそうさま
じゃ またね
ありがとうございました
かよちゃん お酒！
あ～あ…
ごめんね
何だ あのじじいたちは
最近 よく来るのよ
近所らしくて
ああ 嫌なもん見た
部長もね もうすぐ
ああなるんですからね
バカヤロー
すみません これに懲りずに
また来てね
ありがとうございました
ごちそうさまでした
何だ もう帰るのか
もう１軒行くぞ もう１軒
〔沼田の鼻歌〕
♪父さん母さん
♪大事にしてね～
はい 熱いの
酌してくれや
これで最後よ
随分 酔っ払ってるわね
今夜は
のう 平山
どう この女
似とるじゃろ
また始まった
似とらんか？
誰に？
似とる似とる
竹村屋の梅ちゃんか
違う！ 梅ちゃんは
もっと太っとった
死んだ俺の家内じゃ
ああ
そういやあ 似とるの
似とるじゃろう この辺が
もう いい加減に帰ったら？
また お嫁さんに
叱られるわよ
邪険なところも
よう似とる
くどいのよ あんたは
家内も よう
そう言うとった
｢くどいのよ｣って
そういうところが
好きなんじゃ
沼田君 もう１杯いくか
しかし 平山
お前が一番幸せじゃ
何で
糟糠の妻を連れて
息子や娘の家を
泊まりながら東京見物
ハネムーンじゃのうて
フルムーンていうんじゃろ
嬉しいじゃろ
いや それほどでもない
何 言うとるんじゃ
この幸せ者が
わしの どこが幸せなんじゃ
決まっとるじゃろが
長男は医学博士
わしは幸一には 地元で
開業してほしかったが
あいつは言うこと聞かんで
東京へ行ってしもうた
そうか
そしたら娘も下の息子も
後を追って
皆 東京へ行ってしもうた
わしらの故郷は
寂しゅうなるばかりじゃ
本通りの店も
あらかた潰れてしもうて
俺は帰りとうない
あねな島には
どっかで間違うて
しもうたんじゃ この国は
そうだ
のう 沼田君
もう やり直しは
利かんのかのう
利かん利かん
しかしのう
このままじゃいけん
このままじゃ
もう１本つけてくれ
おい 平山 まだ飲むんか
ああ
今夜は とことん飲む
とことんて お前…
もう やめた方が
ええんじゃないか
医者に と と…
とめられとるんじゃろ
医者がなんじゃ
え？
女将さん
お代わり
ねえ 沼田さん
いい加減 帰ってよ
そうだな
俺 電車の時間あるから
一足お先に
今夜は思いっきりやろう
言うたんは お前じゃろ
女将さん お代わり
女将さん お代わりと
言うとる
もう やめた方が
いいんじゃないの
おじいちゃん
客の言うことが聞けんのか
この女！
おいおい…
いけん
このままじゃいけん
ねえ 沼田さん
ん？
〔沼田のいびき〕
それじゃ
もう少し部屋が広けりゃ
泊まってもろうて
今夜 ゆっくり
話ができたのにね
大丈夫？
寝られますか
あんな狭いとこで
狭いところは慣れとるけ
かわいい息子の
そばですもんね
何が かわいいもんかいね
あねな男
聞こえてるぞ
それじゃ
東京にいらっしゃるうちに
また お会いしますね
今度は 是非
会うてちょうだいね
感じの悪いお父さんにも
はい
じゃあ お休みなさい
母さん 俺のベッドで寝る？
それとも下？
お前の臭い布団でなんか
寝とうないよ
畳の上で十分
はいはい
ああ
少しビール飲み過ぎた
今日の１日は
長かったよ 昌次
ホテルで 朝ご飯食べて
滋子んところへ行って
それから電車に乗って
池袋へ出て
いっぱいの人で
あちこち探し回って
ここへ来て
そしたら とんでもない人に
会うことになって
驚いたか
そりゃあ 驚くよ
でも よかったよ
母さんが気に入ってくれて
親父には
うまく話してくれよ
それは いけんよ
お父さんには
あんたの口から
ちゃんと話さんと
面倒くさいよ
これは
何か買うてほしいとか
お金が足りんから
貸してくれとか
そねな種類の
問題じゃないの
もし あんたが紀子さんを
大切に思うんなら
あんたの口から
ちゃんと話しんさい
｢この人と結婚します｣って
怒るだろうな
初めは怒るかもしれんけど
そん時は
私が間に入ってあげるけ
分かった
〔あくび〕
どこで知り合うたんかね
あねな ええ娘と
福島の南相馬
というと震災のあった？
うん
去年の夏 ボランティアに
通ってたんだ
ほら　これ…
これが紀子
(こねな格好じゃ 男も女も
分からんじゃろうがね)
昼飯の時にさ
マスク取って
ヘルメット脱いだら
黒い髪が ぱらりっと
落ちたんだよね
うわー 綺麗だなと思って
ひと目惚れかね
まあね
それで どねえしたの？
早く申し込まないと
誰かに取られちゃうと
思ったからさ
３回目のデートの時に
言っちゃったんだ
何て？
｢俺と結婚の約束
してくれないか｣
まあ 厚かましい
｢でも 今すぐ
返事しなくたっていいよ｣
｢俺もフリーターみたいな
もんだからさ｣
｢その辺 よく考えて
後で返事してくれないかな｣
｢駄目なら駄目でいいよ
俺 諦めるから｣って
そう言ったら
彼女がね
｢今すぐ返事するわ｣
って答えて
小指を
こういう風に
だから俺
こう
幸せじゃったろう そん時
まあな
ええねえ
若いいうんは
母さんと父さんは
お見合い結婚だろ
そうよ
お父さんの
どこが よかったの？
そねなこと覚えとらんよ
周りが わあわあ言うけえ
一緒になってしもうただけ
でも 返事したんだろ 一応
そりゃ したけど
どっか いいとこ
あったからだろ
うーん…
いや… どね言ったら
ええかね
お父さん
ええ男じゃったんよ
そんだけ
そうか
母さんのタイプだったのか
(そう)
〔２人の笑い声〕
おはようございます
あら　どうしたの
こねに早く
昨日 見たら
冷蔵庫 空っぽだったんで
お母さんの朝ご飯
買ってきました
サンドウィッチと
ゆで卵ですけど
昌ちゃん
もう出かけたのね
今朝 早く お友だちが
車で迎えに来たの
お母さん １人で帰れますか
つくし野まで
大丈夫いね
地図持っとるし
じゃ 私 近いうちに
休み取りますんで
その時 またゆっくり
紀さん ちょっと待って
実はね 昌次が
貧乏してるじゃろと思うて
田舎を出る時
少し お金を
用意して持ってきたの
あんたは まだ気がついて
ないかもしれんけど
昌次は まるで
経済観念てものがないんよ
贅沢っていうんじゃ
ないんだけど
とっても欲しいものに
出会うと
後先考えずに
大変な借金までして
買い込んだりするん
ほんまに変な子なんよ
じゃけえ あんたはね…
お母さん
私 分かってます
今まで そんなことで
何度も喧嘩もしたもの
でも 私
昌ちゃんの そういうところが
好きなんです
イタリア製の古い車に
夢中になったりするところが
そんな風に
思うてくれとるの
あの子のことを
おおらかというか
先入観に とらわれずに
物事を あるがままに
受け入れてしまうような
そこが あの人の
いいとこなんです
だから大丈夫よ
ありがとう
これ あんたに預けておく
何かあった時のために
ほら けがしたり
病気になったりすること
あるでしょう
そねな時に これ使うて
あんたが
持っとってくれた方が
安心じゃから
じゃあ 預かるだけ
昌次に言うちゃ駄目よ
このお金のことは
言いません
約束
ああ これで安心
引き止めて悪かったね
はよ行きんさい
はい
行ってきます
行ってらっしゃい
〔ドアの閉まる音〕
〔電話のベル〕
向こうで遊んでなさい
はい 平山です
ああ お義姉さん
ええ お義父さん
30分ほど前に
今 コーヒー
差し上げたとこだけど
ひどく
疲れてらっしゃるみたい
何かあったの？
もう 大変だったのよ
夜中の２時ごろかしら
お父さん酔っ払って
タクシーで帰ってきたの
(それも ほら)
(東京の地理なんか
分からないから)
(運転手さん さんざん
苦労したみたいで)
２千円もチップ払っちゃった
お父さん？
覚えてやしないわよ
あの酔い方じゃ
おはようございます
手伝って
若いころ
お母さん苦労したのよ
お父さんのお酒では
せっかく やめてたのにね
夜中に大声出したり
店にゲロ吐いたり
ワゴン ひっくり返したり
お酒飲みって大っ嫌い
朝っぱらからね
親子喧嘩しちゃったの
プンプン怒って
出てっちゃったから
どうなったかと思ってね
でもまあ 無事に
お宅に着いてよかったわ
悪いけど 文子さん
よろしくね
はい 分かりました
大丈夫よ
じゃあ ごめんなさい
〔ドアの開閉音〕
ママ お昼まだ？
もうすぐよ
二日酔いに効く薬なんて
ないけどね
これ飲めば
頭痛はなくなるよ
ママ 水持ってきて
〔おもちゃのモーター音〕
ゆうべ 何があったの
沼田君と飲んだ
造船会社の専務さんしてた
ああ
そこに泊めてもらう
つもりじゃなかったの？
断られたんじゃ
嫁がええ顔せん言うて
それで…
宿無しになってしもうた
宿無しなんて
言い方しないでも
どうして
うちに来なかったの
文子さんに悪いけえの
あんまり迷惑かけちゃ
いいんだよ
そんな遠慮しなくたって
勇 うるさい！
やめなさい！
はい お水
何も怒らんでもなあ
〔チャイム〕
〔ドアの開く音〕
(あら お義母さん)
(ただいま
お父さんは？)
(いらっしゃるわよ)
(そう)
お義母さんよ
ただいま
お帰り
まあ お父さん
くたびれたような顔をして
沼田さん元気じゃった？
ああ 元気元気
そう よかった
お義母さんは
昌次さんところに
泊まったんですって？
うん 狭いとこにね
洗濯したり
掃除したりしたんでしょう
(したよ)
いつまでも
親に心配かけおって
いくつだと思うとるんだ
じゃけどね お父さん
行ってよかった
私 ホッとしたんよ
何が
大丈夫
ちゃんと やっていくいね
あの子は
バカに機嫌がいいね
親父に比べて
一体 何があったの？
お義母さん
どねに話したらいいかね
お父さんに
聞きとうない
あいつのことなど
すぐに こうなんじゃけ
お父さんは
とにかく
お着替えなさったら？
お茶飲みながら
ゆっくり話を聞きましょう
そうじゃね
ああ よかった
勇ちゃん 元気じゃった？
うん
ヘリコプターで
遊んどったの？
うん
洗濯物
２階に置いてありますから
はい
なあ 文子さん
東京に出てきて
本当によかった 私
まあ
そう言っていただけると
私も嬉しいわ
ありがとう
(いいえ)
さあ 行こう
よいしょ
何があったんでしょうね
昌次さんとこで
あんなニコニコして
ありゃ 極楽とんぼじゃけ
何かね？
おばあちゃんがね
おばあちゃんが
どねしたか？
母さん！
おい 母さん
どねした？ 母さん…
お義父さん 駄目！
動かしては駄目
今 パパ呼んでくるから
そのままよ
そのまま
おい
とみこ とみこ？
おい なんがあったん？
とみこ…
お母さん お母さん！
分かる？
お母さん 手握って
ママ 救急車！
幸一 どねしたんじゃ？
お父さんは下の部屋で
座っててください
どねしたんじゃ？
大丈夫 大丈夫だから
もしもし
救急車お願いします
母親が階段の途中で倒れて
意識がありません
主人は医者ですが すぐに
救急車をと申しております
年は68歳です
はい 住所を申し上げます
多摩中央
つくし野３-20-４です
はい お願いします
お母さん お母さん！
はぁ はぁ…
お帰んなさい
清ちゃん ちょっとお願い
はい
お帰り
留守電 聞いたよ
どうなんだい お義母さん
よくないらしいのよ
だって 昨日は
元気だったじゃないか
私 最初は
お父さんだと思ったの
だって あんなに
酔っ払ってたんだもの
今 どこなんだ？
救急車でね
西多摩総合病院
義兄さん 何て言ってんだ？
なるべく早く
来てくれって
そうか
弱ったな
あした お祭りなんだけど
俺 渉外担当だからな
いいわよ
まさか今日明日って
わけじゃないでしょ
とにかく私 仕事片づけたら
病院行くわ
ああ ほんと嫌になっちゃう
こんな忙しい時に限ってね
なあ
ありました　これですね
ああ どうも
隣に同じ著者の本が
ありますね 大判の
はい
(それも ちょっと)
〔携帯電話のバイブ音〕
こっち もらいます
あ… はい
〔心電計の音〕
パパは ５時までには
来れるそうです
お義姉さんも
そのころまでには
何とかって
さっき電話があって
ああ
売店に行って吸い飲みとか
寝巻きの替えとか
そういったものを
買ってきます
おい
どうした？
ん？ 暑いんか
幸一は医者じゃけ
患者 ほったらかして
来るわけには いかんのじゃろ
じゃが この病院の医者は
知り合いだそうだから 安心
滋子も すぐ来る
もうすぐ みんな来る
きっと治る 治る
治る
散瞳してますね
ええ
階段の途中で？
ええ 踊り場でね
大変でしたね
⟨医師⟩血圧は…
⟨幸一⟩100ですね
⟨医師⟩うん
昌次 遅いわね
メール届いたのかしら
｢すぐ行く｣って
たった一言だけど
一応 返事は来たわよ
肝心な時に 役に
立たないんだから あの子は
⟨医師⟩
血圧が下がっていたので
ＤＯＡを始めました
ああ そのせいですか
酸素が下がったら
気道確保しますか
それは ちょっと相談します
では後ほど
どうぞ よろしく
お大事に
度々どうも
パパ この子たち
うん
帰った方がいいだろう
あんたたち
おばあちゃんに
お休みなさいって言いなさい
おばあちゃん
お休みなさい
またあした 来ますからね
ええ子じゃの
さあ
気をつけて
かわいそう
母さん 足冷たい
兄さん 何とかして
お父さん ちょっと
滋子 お前も
お父さん
お母さん どうも
悪いんだけどな
それか
悪いって どんな風に
ＭＲＩの結果がよくない
それか
長旅をして疲れたんが
よう なかったのかの
そんなことはないでしょ
だって昨日まで あんなに
元気だったじゃない
ねえ
いや…
それもあるかもしれん
ぼくの注意が足りなかった
で…
どうなんじゃ？
橋本先生も
同じ意見なんだけど
明日の朝まで
もてばいいと思うんだ
え？ 明日の朝
うん
明け方まで
もつか もたないか
それか
いかんのか
お母さん 68だったね
ああ
それか
はあ もう駄目か
ぼくは そう思います
おしまいか
〔滋子の泣き声〕
〔ドアの開閉音〕
〔心電計の音〕
昌次は間に合わんか
サンキュー
悪かったな 突然
お大事に
あ…
何だよ 来てたのか
あのね 大したことで
なければいいけど
万一って
ことだったとしたら
私 どうしても
ひと目 会いたくて
お母さんに
分かった
ええと… 何階に行けば
いいのかな？
５階の523号室
私 調べといた
さすが　行こう
でも 私のこと
お父さんに何て説明する？
いいんだよ そんなことは
〔ドアの開く音〕
あ 来た
ごめん 遅くなって
母さん
ねえ ど…
ねえ
え？
もう駄目なの？
お母さん 俺だよ
おい… 何だよ
もう聞こえないのか
紀子も来たんだよ
ひと目会いたいって
ねえ 母さん 母さん！
昌次　この娘さんは？
うん
ゆうべ
俺の狭い部屋で
母さんと この娘の３人で
遅くまで
いろんなこと喋ったんだよ
紀子っていって
｢俺が嫁さんにしたいんだ｣
って言ったら
母さんが
｢自分の口から｣
｢きちんと父さんに
言わなきゃ駄目だ｣って
｢もし父さんが反対したら｣
(｢その時は｣)
(｢母さんが｣)
｢応援してあげるから｣って
そう言ってくれたんだよ
ゆうべ
な！ 紀
それなのに
駄目じゃないかよ！
こんなことに
なってしまって
〔昌次の泣き声〕
〔２人の泣き声〕
〔電話のベル〕
はい
ああ 俺だよ
どうした？
ええ？
こんな早く
そうか
えらいことだったな
何時ごろだ？
４時半
そうか
お義母さん 苦しんだのか？
全然？
そりゃ せめてもの
慰めだな
お店の方？
大丈夫 任しとけ
清ちゃんと相談して
ちゃんと やるから
お前も気をつけろよ
体 疲れてるからな
お悔やみ言ってくれよ
お義父さんに
悲しいな
１人に
なっちゃうんだもんな
うん
それじゃ
〔すすり泣く声〕
人間なんて
あっけないもんね
あんなに元気だったのに
(東京に出てきたのも
虫が知らせたのよ きっと)
そうね
でも 出てきてくれて
よかったわ お母さん
元気な顔も見られたし
いろいろ話もできたしね
あ そうだ
お父さん
喪服 どうするんだろう
この人の古いのがあるから
寸法が合わないじゃない
ダブダブよ
ま いいか
貸衣装屋で借りれば
お葬式どうするの
兄さん
田舎でやるべきだろ
なんてったって
親戚は向こうに多いし
和尚さんだって
古い つき合いだし
じゃあ こっちで
お骨にして 田舎へ
一応
そういうことにしようか
まだ お父さんには
相談してないけど
どうしたんだ お父さんは？
さっき 表の空気を
吸ってきたいとか
おっしゃって
昌次 探してこいよ
そういう相談もあるし
あ 君は ここにいて
いいんだよ
はい
父さん
何してたんだよ
こんなとこで
ああ
綺麗な夜明けじゃった
兄さんがね
今後のこと
いろいろ相談したいって
のう 昌次
ん？
母さん 死んだぞ
うん
⟨アナウンス⟩
本日も瀬戸内ライン
さざなみ号に
ご乗船いただき
ありがとうございます
本船は間もなく
天満港桟橋に到着…
ちょっと待ってて
⟨アナウンス⟩
お手回り品など
お忘れ物ございませんよう
ご準備ください
着いたよ
〔誘導のホイッスル〕
とみこおばさん
お帰りなさい
ユキちゃん
ほれ おばあちゃん
こねになってしもた
〔泣き声〕
とんだことじゃったねえ
先生
〔フェリーの汽笛〕
〔笑い声〕
じゃあ あしたの朝
お鍋温めて
味噌入れればええように
なっとるからね
お魚は冷蔵庫
はい
おじいちゃん
昆布の佃煮が好きじゃけ
この入れ物ね
何かあったら
いつでも声をかけて
いろいろ ありがとう
お休みなさい
ゴロー
〔ゴローの鳴き声〕
お父さん
何か お手伝いすること
ありますか？
なかったら寝ますけど
お休みなさい
ねえ
大丈夫かしら
何が
お父さん
だって 新幹線の中でも
晩ご飯食べる時でも
一言も口利かないんだもん
私が恐る恐る
お代わりいかがですか
なんて言ったって
顔 見ようとも
しないでしょう
ショックで
少し ぼけたのかな
それとも
私 無視されてるのかしら
俺なんか 子どものころから
ずっと無視されてるよ
兄貴と喧嘩するたびに
親父が兄貴に向かって
こう言うんだよ
｢こいつなんか
相手にするな｣
直接 言われるなら
まだいいんだよ
そういう言い方されるとさ
まるで自分の存在
否定されたような
感じになるんだよな
子ども心にも
じゃあ 冷たい人なの？
どっちかって言えばな
ああー
私 来るんじゃなかった
そう言うなよ
昌ちゃん一人で
来ればよかったのよ
俺とあの親父
２人きりで
もつわけないだろ
私がいたって
何にも言わないんだから
同じことじゃない
しょうがないよ
ぼけたんだから
俺 寝るぞ
よいしょ
何だよ ここで寝りゃ
いいじゃないか
一応 喪に服してなきゃ
私たちは まだ
夫婦じゃないんだから
ちぇっ
お休みなさい
〔紀子のあくび〕
〔ゴローの遠吠え〕
〔鈴の音〕
〔読経の声〕
〔鳥の鳴き声〕
昌次さん
お茶が入ったわよ
(何しろ 久しぶりに
会うんだから)
(誰が誰だか
分かんないわよ)
でも新家のおばさんに
｢どなたでしたか？｣は
ひどいぞ
あんなに かわいがって
もらってたじゃないか
小さい時
だって よぼよぼになって
しまってるんだもの
分かりゃせんよ
あら お国訛りが
出てしもうた
〔笑い声〕
昌次 紀子さんは？
車に乗れなかったから
ユキちゃんと見物しながら
歩いてくるって
お前 結婚するんだろうな？
するよ
向こうにも
ご両親がいるんだろうし
きちんとしなきゃ 駄目だぞ
大丈夫 ちゃんとやるよ
でも よさそうな人じゃない
今度の人は
あら 前にもいたの？
義姉さん！
あら ごめんなさい
内緒だったわね
しょうがない子ね
大丈夫なのかしら
こんなことで
それじゃ
私ら この辺で
今日は
ありがとうございます
なんもかも
お世話になってしもうて
お父さんのこと
よろしく お願いします
先生
(お疲れが出ませんように)
どうも ありがとう
(それじゃ)
どうも
(よかったわ
天気がようて)
おかげさまで
じゃあ 高校生になったら
自転車で通うの？
うん　山越えして
はぁー 大変ね
中学校はどっち？
こっち
あ 先生が来た
先生 こんにちは
葬式か
はい
こんにちは
あ はい
英語の先生
職員室で
たった一人の独身
そう
もう少し どう？
大丈夫だよ
この間の血液検査の数字は
割に よかったから
いや やめとく
お酒好きのお父さんより
お母さんが
先に逝くなんてね
｢おいしい おいしい｣って
ご飯も たくさん
食べてくれたのに
夢みたい
こねなことがあっての
ホテルに
泊めてもろうた翌朝
母さん ちょっと
ふらふらっとして
いや 大したことは
なかったんじゃが
なぜ お父さん
それ言わなかったの
兄さんに
ねえ
そうじゃったの
それが原因じゃないよ
急に来たんだよ
しょうがないよ
今更 後悔しても
始まらないわね
死んじゃったんだもん
そうそう
兄さん
ん？
お母さん
東京に持ってきてたけど
あの大島
私 大好きなんだけど
あれ 形見にもらって
いいかしら？
いいだろう
それから 細かい絣の上布
あれ とっても
いいものなんだけど
あれも もしあったら
もらっていい？
いいよ
文子さんにも
形見 探してあげるから
私は いいんです
そんなこと言わないで
ほら
(やめてくれよ)
ここで形見分けの話なんか
葬式終わった
ばかりじゃないか
お母さんの思い出に
大事にしていた着物を
欲しいというのが
どうしていけないの
欲張りなんだよ 姉さんは
あれも欲しいとか
これも もらいたいとか
何よ その言い方は
やめんか お前たち
母さんが見とるじゃろ
ごめんなさい
また 四十九日があるから
そういう話は
そこでするとして
ぼくたちが気になるのは
とりあえず
あしたからの お父さんの…
一人暮らしについてなんだ
そねなこと
心配せんでええ
何とか やっていくけ
何とかと言うけどね
たとえば 毎日のご飯
ユキちゃんのお母さんが
作ってくださる
そんなこと いつまでも
できるわけないでしょ
お隣にだって
お年寄りがいるのよ
食事だけじゃなくって
お洗濯とか お風呂とか
お掃除とか
どうするの？ これから
まだ文子には
話してないんだけど
いずれ将来 ぼくの家に
来てもらうことも
お父さんの暮らし方の
選択肢の中に
入れた方がいいと思うんだ
建て増しをしたいって
いうのは
そういうことだったの？
うん
お父さん どうですか？
ぼくたちと
暮らすというのは
そねなこと考えんでもええ
でも…
東京には 二度と行かん
でも いつかは
体が利かなくなるのよ
今日だって
腰が痛いんでしょ
もう その話はするな
島には親戚も
知り合いもおるし
役場だってある
一つ一つ 解決していけば
何とかなる
子どもたちの
世話にはならん
分かった 今日はやめよう
この話は
〔ゴローの鳴き声〕
(ただいま)
遅くなりました
ねえ 天気悪くなったわよ
ユキちゃんと
フェリー乗り場に寄ったら
｢あしたは風が吹くから｣
｢フェリーが欠航に
なるかもしれない｣
｢その場合 今夜の便で｣
｢向こうに渡っておいた方が
いいんじゃないか｣って
そりゃ いかん
じゃ お父さん
ぼくたち
今夜の最終便で帰ります
滋子 どうする？
私もそうする
あした中に帰らないと
お店が困るのよ
昌次さんは？
できたら もう少し２人で
お義父さんのところに
いてあげたら
どうせ 暇なんだろ
どうせって言い方は
引っかかるけどな
お願いできるのね
じゃ お父さん
そういうことで
そうか
まあ おかげで
すっかり片づいた
忙しいのに
みんな 来てくれて
母さんも きっと
喜んどるじゃろう
どうも ありがとう
さあ そうと決まったら
急がなくちゃ
文子さん 着替えしよう
後で一緒に片づけるからね
〔風で窓ガラスが揺れる音〕
〔吹き込む風の音〕
あら 雨降ってきた
〔雨の音〕
〔戸を閉める音〕
〔ゴローの鳴き声〕
〔鳥の鳴き声〕
〔フェリーの汽笛〕
〔瓦をたたく音〕
昌ちゃん まだ済まないの？
早めに お昼食べないと
１時のフェリーに
間に合わないよ
オッケー
今朝 話したの？
お父さんに
今日 帰りますって
いや まだだよ
紀から言ってくれよ
何で そんな大事なこと
私に押し付けるの
さよならって
言いにくいだろ 何となく
変な親子ね
私なんか田舎に帰ったら
１日中 喋ってるわよ
お父さんと
娘と息子は違うの
頼むよ　言ってくれよ
｢お母さんの分まで｣
｢長生きしてください｣
とか何とか
いや 知らない
〔柱時計の時報〕
あの
これ お隣のおばさんが
下さいました ばら寿司
お昼には 少し早いけど
あの…
私たち １時のフェリーで
帰りますから
長い間 お邪魔しました
あの…
お父さん
どうぞ お体大切に
そして…
お母さんの分も
長生きしてください
じゃあ
ちょっと
はい
ま 座ってください
紀子さんと
呼んでいいですか？
はい どうぞ
あんたは いい人だね
ええ？
母さんが
昌次のアパートに
泊めてもろうた あくる日
幸一の家に戻ってきて
｢よかった よかった
昌次は これで安心｣
そう言うて
その訳を 私に話す前に
死んでしもうたんじゃが
母さんの気持ちが
今なら私に よう分かります
幸一や滋子たちが
バタバタと東京へ帰った後
３日も４日もいてくれて
何一つ嫌な顔をせずに
気持ちよう
私の世話をしてくれて
本当に ありがとう
気持ちよくなんて
そんなことないんです
本当は私 ここに来たの
後悔したくらいなんですよ
何だか窮屈だし
仕事も気になるし
嫌な顔一つせずになんて
そんなの…
そんなの嘘です
正直じゃの あんたは
本当に いい人だ
これは母さんが30年間
大切に身につけていた
時計です
形見に もろうておくれ
あんたが使うてくれれば
母さんは きっと喜ぶ
駄目です
そんな大事なもの
遠慮せんでええ
ああ… こんな古くさい時計
嫌だったら
引き出しの隅にでも
入れといてくれたらええ
とにかく
受け取ってください
母さんに もろうたと思うて
じゃ
頂きます
どうも ありがとう
お父さん
昌次のことだが
長い間
私は あれを女々しくて
頼りない息子だと
決めつけていました
しかし あんたと２人
仲良うしている姿を
見ていると
あれは母親似の優しい子で
その優しさが
何より あの子の
値打ちなんだということに
気付かされました
この先 厳しい時代が
待っとるじゃろうが
(あんたが あの子の嫁に
なってくれれば)
私は安心して
死んでいけます
紀子さん
どうか
どうか あの子を
よろしく お願いします
はい
〔フェリーの汽笛〕
何？
おー お袋の時計だ
昔からしてたな
どうしたの これ
お父さんに もらったの
｢お母さんの形見だ｣って
え？
形見？
｢息子を よろしく
お願いします｣って
本当に言ったのか
そんなこと
本当に言ったわよ
ちゃんと畳に手をついて
頭を下げて
私 嬉しくなって
胸がいっぱいになって
おいおい泣いちゃった
そんなこと言ったのか
言ったわよ
とっても感じよかった
へえ
あの親父がね
〔爪を切る音〕
(ゴロー)
〔ゴローの鳴き声〕
ゴロー
ゴロー ほら
一緒にボールで遊ぼう
ほらほら… ほら！
こんにちは
みんな帰ってしもたね
東京の者は忙しいけえの
母さんがね
｢お洗濯物まとめて｣
｢このカゴに入れておいて
ください｣って
そしたら私が
毎日 取りに来るけえ
ありがとう
あと ｢何か困ったことが
あったら｣
｢何でも
言うてください｣って
ええ子じゃの
ユキちゃんは
ゴロー 散歩に連れてくね
〔ゴローの鳴き声〕
ゴロー　さあ行こう
ほら よしよし
さあ 行こう
待って待って…
こんにちは
こんちは
〔爪を切る音〕